
-- Single Responsibilty Principle

SRP => Tek işi, tek sorumlulukta yapma sanatı olarak özetlenebilir.

Srp sınıflarımızın iyi tnaımlanmış tek bbir sorumluluğu olması gerektiğini anlatmaktadır. Bir sınıf(nesne)/method yalnızca bir amaç uğruna değiştirilebilir, o amaçta sınıfa yüklenen sorumluluktur, yani bir sınıfın/methodun yapması gereken yalnızca bir işi olması gerekir.
Eğer geliştiridğinniz sınıf ya da fonk. birden fazla amaca hizmet ediyorsa, bu kurala aykırı bir geliştirime sürecinde olduğunuz anlamına geliyor. Bunu farkttiğinizde amaçlara uygun olarak parçalamanız gerekmektedir.
Gereksinimler değiştirildiğinde, yazılan kodda da değişmesi gerekn kısımlar olacaktır. Bu da yazılan sınıfların bir kısmının ya da tamamının değiştirilmesi anlamına gelir. Bir sınıf ne kadar fazla sorumluluk alırsa, o kadar fazla değişime uğramak zorunda kalır. Böylece birçok kod parçasının değişmesine neden olurke, yeniden yazımda; değişikliklerin uygulanmasıda bir o kadar zorlaşır.
Bir sınıfı veya fonksiyonu geliştiridiğimizde sorululuğunu ya da amacını iyi belirleyip, sınıfı ona göre tasarlamanız gerekir, böylece oluşabilecek herhangi bir değişimden, olabildiğince az şeyi güvelleyerek ve düzelterek istenilen geliştirmeyi sağlamış olacaksınız. Sorumluluğun azaltılması demek değişime daha kolay adapte olmak demektir.
Test - Bir sorumluluğu olan bir sınıfta çok daha az sayıda test-case olacaktır.
Daha az Bağımlılık - Bir sınıfta tek bir sorumluluğun olması daha az bağımlılık demektir.
Yalın ve Anlaşılar Yapılan - Daha az sorumluluk daha yalın veya küçük yapılara ulaşmasını sağlar. Daha küçük yapılar ise monolitik yapılara göre çok daha avantajlıdır ve kod okunurluğunu arttırır.

İlk olarak SRP klasörüne bakalım
Bu klasörde ilk olarak Employee Classı oluşturuyoruz. BadEmployeeProccessor ile SRP uymayacak bi class hazırladık.
Arkadasından Logger sınıfı oluşuturduk ve GoodEmployeeProcessor ile işlerin birbirinde ayrılmış halini tanımladık.
..
------------ Opem/Closed Principle

Bir sınıf ya da fonksiyon var olan özelliklerini korumalı yani davranışını değiştirmiyor olmalı ve yeni özellikler kazanabilmelidir.

Sınıflarmızı/fonksiyonlarımız değişikliğe kapalı ancak yeni davranışlarınn eklenmesine açık olmalıdır.
Bu prensip; sürdürülebilir ve tekrar kullanılabilir yapıda kod yazmanın temelini oluşturur. 
Open => Sınıf için yeni davranışlar eklenebilmesini sağlar. Gereksinimle değiştiğinde, yeni gereksinimlerin karşılanabilmesi için bir sınıfa yeni veya farklı davranışlar eklenebilir olmasıdır.
Closed => Bi sınıf temel özelliklerinin değişimi ise mümkün olmamalıdır. 
Geliştridğimiz yazılıma/sınıfa var olan kodu değiştirmeden, yeni kod yazılarak yeni özellikler eklenebilmelidir. Yeni bir gereksinim geldiğinde mevcut kod üzerinde herhangi bir değişiklik yapıyorsanız, open/closec prensibine ters düşmediğinizi kontrol etmekte yarar var. Yazılımı geliştiriken gelecekte oluşabilecek özellikler ve geliştirmeleri her şeyiyle öngöremeyiz. O yüzden oluşabiliceğini düşündüğüz kodları da şimdiden geliştirmemeşliyiz. Yeni gelecek özellikler için varolan kodu değiştirmeden, varolan ypaıyı bozmadan esnek bir geliştirme modeli uygulayarak, önü açık ve gelecekten gereksinimlere kolayca adapte olur, ayak uydurabilen bir model uygulamalıyız.

--OCP klasörüne bakacağız.
Bu prensibi elektrik adaptörleri gibi düşünebilirsiniz.
Çıkış sayısını değiştirmek mümkün değildir ancak üzerine istersek daha fazla adaptör ekleyebiliriz.
Ilk olarak BadCoffee sınıfına bakıyoruz.
Amaç => Her yeni tipte yeni bir class oluştyrmak. Bu sayede kod genişletilebilir olacak, sadece son eklenen classlar kontrol edilecek ve var olan classlarda modifikasayona gerek kalmayacaktır.
İlk versiyonunda tek class içerisinde switch-case ekleyerek tipleri tutarken, validated klasöründe her tip için class oluşturuduk. bu sayede yeni bir tip eklendiğinde sadece yeni bir sınıf açılacak ve var olan sınıfların kodlarında değişikliğe gidilmek zorunda kalmayacaktır.

--------- Liskov Substution Principle

Kodlarımızda herhangi bir değişiklik yapmak gerek duymadan alt sınıfları, türedikleri(üst) sınıfların yerine kullanabilmeyiz.
Türeyen sınıf yani alt sınıflar ana(üst) sınıfın tüm özelliklerini ve metolarını aynı işlevi gösterecek şekilde kullabilme ve kendine ait yeni özellikler barındırabilmelidir.
"Alt seviye sınıflardan oluşan nesnelerin/sıınıfların, ana(üst) sınıfın nesneleri ile yer değiştirdikleri zaman, aynı davranışı sergilemesi gerekmektedir. Türetilen sınıflar, türeyen sınıfların tüm özelliklerini kullanabilmelidir."

-- LSP klasörüne bakıyoruz.
-- Bu prensip OCP'ye çok benzerlik gösterir.
-- Bu prensibi ICollection - List yapıları gibi düşünebiliriz.
-- Alt sınıflarda oluşan nesneler(kalıtım) üst sınıflardan oluşturulan nesnelerle yer değiştirilebilir olmalıdır.
--Rectangle nesnesinden Square oluşturursak, program.cs içeriisnde açıklandığı gibi hata alıyoruz.
-- Bu hatayı çözmek için...

1. AreaCalculator classınız kaldırıyoruz.
2. Her şeklin kendi alan hesaplamasına sahip olduğundan emin oluyoruz.
3. Dörtgen sınıfının base sınıf olmasındansa, shape adına daha genel ve soyu bir sınıf oluşturuyoruz.

--İşlemleri Valitaded klasöründe gerçekleştirip program.cs içeriisnde ikinci bölümü çalıştırıyoruz.
-- Hatasız çalıştığını görebiliyoruz...

------------------------ Interface Segregation Principle -----------
Sorumlulukların hepsini tek bir arayüzde toplamak yerine daha özelliştirilkmiş birden fazla arayüz oluşturulmayı tercih etmemizi söyleyen prensiptir.

Tek bir inteface yerine kullanımlarına göre parçalanmış, birden fazla interface ile işlemleri yürütmeliyiz. Yani her farklı sorumluluğun kendine özgü bir arayüzü olması gerekmektedir. Böylece interfacei kullanan kişide sadece ihtiyacı olanlarla ilgilenmiş olur. Birden fazla amaç için yalnızca bir arayüzümüz var ise buna gerektiğinden fazla method ya da özellik ekliyoruz demektir, bu da IS prensibine aykırı davrandığımız anlamına gelir.
Nesneler asla ihtiyacı olmayan property/method vs.. içeren interfaceleri implement etmeye zorlanmamalıdır.
Görüldüğü gibi SRP ve IS prensipleri birbirlerine oldukça yakın ve aynı amaca hizmet eden prensiplerdir. Tek fark ise Interface Segragation interfaceler ile ilgilenirken, SRP sınıflarla ilgilenir.
Bir methodun ISP uymayan intarface'e eklenmesi veyua bir method üzerindeki değişiklik, Bu interface'i kullanan(implenet etmiş) tüm sınıfları değiştirmenizi gerektirir. Bir arayüz yazarken, farklı sorumlulukları ya da farklı favranış gruplarını her zaman farklı arayüzlere ayırmak önemlidir.
Animal interface'inin ele alalım ve hayvanlara ait özellikleri barındırsın. Uçmak, koşmak, havlamak gibi özellikler olduğunu düşünelim. Animal intrerface olarak aşağıda yer alan üç özelliği birden barındıran bir nesne(hayvan) varsa oun için çok güzel bir interface olur. Ancak diğer hayvanları da düşününce interface'imizin parçlanmaya ihtiyaç duyduğunu görebilirsiniz.

public interface Animal
{
	void fly();
	void bark();
	void run();
}

Böyle bir yapı okunabilirliği azaltır.
Gerek duyulmayan metotları implement etmek zorunda kaldık ve bakımı zor bir hl almış oldur.
Hadi güzelleştirelim.. 
Burada ypaılması gereken; her temel özelliğe ayrı bir interface yaratarak ISP uygun hale getirmektir.

Kuşlar uçar ve koşar, ancak havlayamazlar diye varsayabiliriz.
Havlamayı boşuna implement etmiş olduk.
Yada senaryo da kedi olsa bu sefer yine havlama konusu ban aproblem yaratacak.
Burada ihtiyaç olan genel özellikleri biraz daha lokal ihtiyaçlara göre gruplamak
UçabilenHayvanlar..
KoşabilenHayvanlar..
YüzebilenHayvanlar..

Kuş için uçabilme ve koşabilme özelliklerini kazandırmak isteiğinmizde artık sadece bu yeteneklerin bulunduğu interfaceleri ilgili sınıflara implement ederek yeteneklerini kazandırabiliriz. Bu vesileyle interfaceler içeriisnde kullanılmayan metotlardan kurtularak ISP'de uymuş oluruz.

-------------------------- Dependency Inversion Principle ----------
Sınıflar arası bağımlılıkların olabildiğince az olmalıdır özellikle üst seviye sınıflar alt seviye sınıflara bağımlı olmamalıdır.

Bir sınıfın, methodun ya da özelliğinin, onu kullanan diğer sınıflara karşı olan bağımlılığı en aza şndirgenmelidir. Bir alt sınıfta yapılan değişiklikler üst sınfırları etkilememelidir.
Yüksek seviye sınfılarda bir davranış değiştiğinde, alt seviye sınıfların da davranışının bu değişime uyum sağlaması gerekir. Ancak, düşük sınıflar bir davranış değiştiğinde, üst seviye sınıfların davranışda bir bozulma meydana gelmemelidir.
Prki, bütün bu sorunlardan kurtalmanın yolu nedir ??
Cevap => Dependency Inversion, yani üst sınıflar, alt seviye soınıflar bağlı olmamamlı, çözüm ise her ikisi de soyut kavramlar üzerinden yönetilebilmelidir. Yüksek seviye ve düşük seviye sınıflar arasında bir soyutlama katmanı oluşturabiliriz.
Üst Seviye Sınıflar -> Soyutlama Katmanı -> Düşük Seviye Sınıflar
Bir örnekle anlaşılması kolay gale getirelim.
Bir notificaton sınıfımız olsun.
Bu sınıf aracılığla Email ve sms gönderebilelim

public class Email{
	public void SendMail(){//Send Mail}
}

public class SMS{
	public void SendSMS(){//Send SMS}
}

ve bildirim göndereceğimizde ikisinide çalıştırmak amacıyla oluşturduğumuz bir Notification sınıfımız olmuş oldu.

public class Notification{
	private Email eMail = new Email();
	private SMS sms = new SMS();

	public void Sender(){
		email.SendEmail();
		sms.sendSms();
	}
}
Çok kötü gözükmeye sınıfılarımız var olmasına rağmen dikkat etmemiz gerek önemli bir nokta daha var.
Notifacition sınıfımız yüksek seviye bir sınıf olmasına rağmen daha düşük seviyeli olan Email ve SMS sınıflarına bağımlı halde. Sms ve EMail sınıflarında yada methodlarındaki değişimler direkt olarak notifacation sınıfını da etkileyecektir. eni bir modüle eklendiğinde de notification sınıfımızda değişiklik yapmak zorunda kalacağız. bu durumda da DIP aykırı hareket etmiş olduk.
Bütün SOLID prensiplerini düşündüğümüzde bu yapıya nasıl bir çözüm üretebiliriz?
Notifacion sınıfını sms ve email sınıfına bağımlılığını ortadan kaldırmak için bir soyutlama yaplaıyız.
Bu çözümü uygulamak için Email ve Sms sınıflarını da içeren bir interface yazarak başlayabiliriz.

public interface IMessage{
	void SendMessage();
}

Email sınıfı ise Message sınıfı implement etmektedir.

public class Email @implements IMessage { => Java Syntax
	@Override
	public void sendMessage(){
		sendMail();
	}

	private void sendMail(){
		// Send Mail
	}
}

Aynı şekilde Sms sınıfını da Message sınıfında implement edeceğiz.

public class Sms @implements IMessage { => Java Syntax
	@Override
	public void sendMessage(){
		sendSms();
	}

	private void sendSms(){
		// Send sms
	}
}

ve son olarak sıra, Notification classımızı yazmakta

public class Notification{
	private List<Message> _messages;

	public Notification(List<Message> messages){
		_messages = messages;
	}

	public void Sender{
		for(IMessage message : _messages)
			message.SendMessage();
	}
}

Artık emial ve sms sınıflarıyla doğrudan bağlantılı olmayan ve soyut olarka tanımladığımı IMessage arayüzünü kullanan bir yapı haline getirdik. Yüksek seviye bir sınıfın alt seviye sınfılar olan bağımlılığını ortadan kkaldırarak artık soyut katman üzerinden işlemleri yapabiliyirprz.
DIP uygun hale getirdiğimiz yapı ile birlikte, bağımlılıkları giderdik. Böylece Message sınıfı implement edilen yeni bir sınıfı Notification sınıfında değişiklik yapmadan kullanabileceğiz.
DIP, iyi dizayn edilmiş sınıflar, yüksek oranda ayrıştırılmış bağımlılıklar(loosely coupled) ve tekrar kullanılabilir kod parçaları elde etmek için kullanabileceiğimiz basit ama güçlü bir programlama prensibidir. Kötü bir tasarımda, yüksek seviye sınıfı doğrudan kullanır ve büyük ölçüde düşük seviye sınıflara bağlıdır.

NOT: Dependency Inversion, Inversion of Control prensibinin temel parçalarından biridir.
SoC
Dependency Incjection

--DIP Klasörüne bakıyoruz
-- DIP high level bir sınıfın/modülün, alt seviye bir sınıf yapısına bağımlı olması durumudur.
-- Abstraction ile sınıfımızın alt seviye sınıflara bağılılığını kaldırmamız gereklidir.
--Restaurant sınıfımız high level, fish ve poultry sınıfımız ise low level olarka tanımlanabilir. Restauran sınıfında ise iki low level sınıftan instance alınmış ve bağımlılık oluşturulmuştur.
--Soyutlama yöntemi ile bu bağımlılıkları yok etmemiz gerekiyor.
-- Validated klasörüne bakıyor.
-- IProduct adında bir interface tanımlıyoruz.
-- Validated içerisinde Restaurant ile Constructor Injection ile high level bir class olmasını engelleyerek prensibimize uymaya çalışıyoruz.


